<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" 
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
	xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
	xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
<h:head>
	<meta http-equiv="Content-Type"
		content="text/javascript; charset=UTF-8"></meta>
	<title>Unicentro :)</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="resources/css/menu.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="resources/css/sina.css" />
</h:head>
<h:body style="height: 100%; width: 100%;margin:0px;font-family:arial,sans-serif">
	
	<div
			style="position: relative !important; top: 0px; left: 0px; z-index: 3;">
			<div id="menu" class="menu"
				style="height: 38px; font-size: 12px; font-weight: bold; vertical-align: middle; background-color: black;">
				<div style="padding-top: 10px; float: left;">
					<a style="margin-left: 15px; text-decoration: none;"
						href="./"> <span>Consultas</span>
					</a>
					<a style="margin-left: 15px;color: white; text-decoration: none;"
						href="about.xhtml"> <span>Sobre o Projeto</span>
					</a>									
					<a style="margin-left: 15px; text-decoration: none;"
						href="partners.xhtml"> <span>Parceiros</span>
					</a>
				</div>
			</div>
	</div>
	<div style="margin:20px;">
		<h1>Sobre o Projeto</h1>
		<p:outputPanel style="margin: 50px;margin-top:10px;max-width: 900px;text-align: justify;">
			<h:outputText>
				<p>Este projeto tem como base a relação entre dois construtos para organizar, formalizar e 
	
				compartilhar dados e informações sobre a pesquisa científica: a Cientometria da Ciência da 
				
				Informação; e Linked Open Data da Ciência da Computação.</p>
				
				<p>
				Segundo o Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia, a Cientometria é a “disciplina 
				
				que tem por objetivo medir as atividades de pesquisa científica e tecnológica mediante insumos 
				
				(mão-de-obra, investimentos) e produtos (equipamentos, produtos, publicações)” (CUNHA e 
				
				CAVALCANTI, 2008). Numa visão geral, trabalhos desta natureza organizam e cruzam dados e 
				
				informações sobre comunicações científicas (autores, artigos, patentes, grupos e institutos de 
				
				pesquisa, entre outros) para nortear políticas de ciência e tecnologia, realizar a gestão do 
				
				conhecimento em instituições de pesquisa, ou melhor conhecer um objeto de pesquisa. Como 
				
				exemplos de estudos cientométricos encontrados na literatura, têm-se: a avaliação da pesquisa 
				
				global sobre a educação: uma abordagem cientométrica (KONUR, 2012); perfil da produção 
				
				científica brasileira sobre a gripe pandêmica de influenza A/H1N1 (LUCHS, 2012); a produção 
				
				brasileira em Ciência da Informação no exterior como reflexo de institucionalização científica 
				
				(ARBOIT et al.,2011); e co-autoria em artigos e patentes: um estudo da interação entre a 
				
				produção científica e tecnológica (MOURA e CAREGNATO, 2011).</p>
				
				<p>Contudo, em estudos cientométricos, obter informações sobre o desenvolvimento da 
				
				ciência para subsidiar ações/estudos pode ser uma tarefa complexa (SANTOS e KOBASHI, 
				
				2009). Envolve conhecimentos diversos, em especial de computação, visto que existem desafios 
				
				na coleta, na organização e no relacionamento de dados pertinentes. Este projeto de pesquisa 
				
				parte do pressuposto que tais desafios existem porque os dados são provenientes da Internet e 
				
				estão distribuídos em várias fontes, apresentados em formatos não estruturados ou proprietários, 
				
				dificultando sua manipulação.</p>
				
				<p>Toma-se como exemplo duas fontes de dados amplamente difundidas entre pesquisadores 
				
				e disponibilizadas na Internet: a Plataforma Lattes (LATTES, 2013) e Sistema WebQualis 
				
				(WEBQUALIS, 2013). Na Plataforma Lattes se encontram dados sobre as comunicações 
				
				científicas produzidas por pesquisadores. Já no Sistema WebQualis estão estratificados os 
				
				índices de qualidade de algumas dessas comunicações. Interligando estas fontes, é possível 
				
				quantificar e qualificar algumas medidas da produção científica, considerando os elementos de 
				
				disseminação de conhecimento (publicação de artigos e de patentes; participação em projetos de 
				
				pesquisa; orientações de iniciação científica, de mestrado e de doutorado) e grupos de interesse 
				
				(um grupo de pesquisa, um programa de pós-graduação, ou uma instituição de pesquisa, entre 
				
				outros).</p>
				
				<p>Entretanto, aferir informações a partir das fontes supracitadas é uma tarefa custosa, visto 
				
				que os dados estão disponíveis de forma não estruturada (os currículos Lattes se encontram em 
				
				formato texto nas páginas de Internet e o qualis das revistas em arquivos pdf), dificultando a 
				
				organização, a extração, o cruzamento e a exploração de dados/informações.</p>
				
				<p>Para contornar essas dificuldades, como paradigma da Ciência da Computação, tem-se o 
				
				aporte técnico-metodológico do Linked Open Data (AKSW, 2013), o qual se baseia em um 
				
				conjunto de melhores práticas para organizar, publicar e conectar dados na web (LINKED 
				
				DATA, 2012a). O Linked Open Data tem como princípios norteadores (LINKED DATA, 
				
				2012b):</p>
				
				<p>1. tornar os dados disponíveis na web sob uma licença;</p>
				
				<p>2. disponibilizar os dados de forma estruturada;</p>
				
				<p>3. utilizar um formato de representação dos dados não proprietário;</p>
				
				<p>4. usar o formato Linked Data; e</p>
				
				<p>5. vincular dados a outros dados provenientes de diferentes fontes para criar um 
				
				contexto.</p>
				
				<p>Em suma, no paradigma Linked Open Data, os dados são publicados sob licenças abertas, 
				
				possibilitando que estes sejam reutilizados sem restrições, por diversas pessoas e em diversos 
				
				contextos.</p>
				
				<p>Diante dessa potencialidade de reutilização, a justificativa do trabalho se baseia no 
				
				alinhamento das tecnologias de Linked Open Data para o tratamento, a organização, o 
				
				cruzamento e a exploração de dados aderentes aos estudos do campo da Cientometria, 
				
				envolvendo principalmente, a estruturação de um modelo aberto que integre dados da Plataforma 
				
				Lattes e do WebQualis. Com a finalidade de enriquecer o modelo proposto, outros dados 
				
				provenientes de outras fontes abertas também podem ser considerados. Como exemplos de 
				
				outras fontes de dados, são citados o SCImago Journal  Country Rank (SCIMAGO, 2014) e o 
				
				Citeseer (CITESEER, 2014).</p>
			
			</h:outputText>
		</p:outputPanel>
	</div>
</h:body>
</html>